Estudios observacionales
================

# Inicios de la Epidemiología

> Capítulo 1 del libro de Gordis

La epidemiología es el estudio de cómo se distribuyen las enfermedades
en las poblaciones y los factores que determinan o influyen en esta
distribución. Lo más frecuente es que en el desarrollo de la enfermedad
nos enfrentemos con una interacción de factores genéticos y ambientales,
así como de factores derivados de nuestro comportamiento y de factores
sociales, más no se trata de algo *aleatorio*.

Se define la epidemiología como el estudio de la distribución y los
determinantes de los estados o acontecimientos relacionados con la salud
en poblaciones específicas y la aplicación de este estudio al control de
los problemas sanitarios.

## Objetivos de la epidemiología

- Identificar la **etología** o la causa de una enfermedad y los
  factores de riesgo relevantes.

- Conocer **cómo se transmite** una enfermedad de una persona a otra o
  de un reservorio no humano a una población humana y las razones por
  las que los comportamientos de riesgo causan enfermedades. Esto sirve
  para determinar la extensión de una enfermedad y así conocer cuál es
  el impacto para planear servicios e instalaciones sanitarias.

- **Intervenir** para reducir la morbilidad y la mortalidad de la
  enfermedad. Establecer programas de prevención, reducir o eliminar la
  exposición a una enfermedad, desarrollar vacunas, etc.

- **Evaluar los modos de prestación** de la asistencia sanitaria y las
  medidas terapéuticas y preventivas, tanto las existentes como las
  nuevas.

## Transición epidemiológica

La transición epidemiológica es un concepto que describe los cambios en
los patrones de enfermedad y salud en una población a lo largo del
tiempo. Identifica cambios en una enfermedad y cómo afecta a la sociedad
a medida que se desarrolla.

### Ejercicio: pensar en la transición epidemiológica del COVID

El COVID es una enfermedad que tuvo varias etapas que pueden
identificarse como una transición epidemiológica:

1.  Contagios, desconocimiento y muertes: en fines del 2019 e inicios
    del 2020, se comenzó a escuchar sobre el COVID-19 y su potencial
    dispersión a nivel mundial. El desconocimiento de la enfermedad y la
    falta de información y medidas de prevención, ocasionaron una gran
    cantidad de contagios en todo el mundo y, en consecuencia, muchas
    muertes. No se conocían los cuidados que había que tener, no se
    tenia un tratamiento claro que funcione para combatir la enfermedad
    y tampoco se contaba con la vacuna.

2.  Etapa de confinamiento: una vez en cuarentena, se comenzó a entender
    el modo de contagio que tiene la enfermedad. Al no estar en contacto
    con otros contagiados, uno no se contagiaba. El confinamiento total
    hizo que los casos bajen radicalmente, y el entendimiento sobre la
    enfermedad logró que la sociedad pase de la histeria absoluta a una
    etapa de entendimiento y cooperación para con los demás.

3.  Contagios controlados: una vez colocada la vacuna, con el mencionado
    “efecto rebaño”, los contagios eran mucho menos y estaban
    *controlados*. Los síntomas no eran tan drásticos como al comienzo,
    no había tantas muertes por COVID y las personas comenzaban a
    convivir con la enfermedad sin asustarse.

4.  Superación: hoy en día pareciera que nunca existió el COVID,
    seguimos compartiendo mate, no usamos más barbijos, olvidamos las
    vacunas. Uno le perdió el “respeto” que se le tenía a la enfermedad
    y pasó a ser más una anécdota. ¿Será esto lo correcto? ¿Deberíamos
    haber aprendido más y adoptar algunos hábitos que se tenian en plena
    pandemia?

## Tipos de prevención

- Primaria: prevención del desarrollo inicial de una enfermedad (por
  ejemplo vacuna o disminución de exposición).

- Secundaria: detección precoz de una enfermedad existente (por ejemplo
  cribado del cáncer, detección temprana).

- Terciatia: reducción del impacto (por ejemplo la rehabilitación del
  ictus, es decir recuperación física, emocional y cognitiva después de
  haber sufrido un ACV).

## Enfoques preventivos

Dos posibles enfoques preventivos son el enfoque sobre la población y el
enfoque sobre la población de alto riesgo. Claramente, las medidas
aplicadas a toda una población deben ser relativamente poco costosas y
no invasivas. Una medida que vaya a emplearse en un subgrupo de alto
riesgo de la población puede ser más cara y también más invasiva o
incómoda, pero también puede identificar correctamente las personas que
padecen la enfermedad.

Al investigar hay que ser muy duidadoso con las conclusiones a las que
se llega porque no siempre se puede determinar la causalidad de algun
fenómeno con los datos disponibles.

> Cuanto más comun es la causa, tanto menos explica la distribucion de
> los casos.

> Es más dificil identificar aquello que es de presencia universal.

# dvnavnasnas

> Capítulo 2 del libro de Gordis

completar (tarea)

# AAAAAAAAAAAAAAAAAA

> Capitulo inf Epidemiology (Scklo y Nieto)

## Analisis edad-periodo-cohorte (EPC)

cohorte: grupo de personas q tienen una caracteristica que se quiere
analizar

El ejemplo de la enfermedad y años es un estudio transversal repetido,
es decir medido a través del tiempo.

Edad prio-cohorte: tengo una tabla con doble lectura.

- Fila: el cambio en la enf que tuvo en dist periodos.

- Col: el cambio del periodo con respecto a la enfermedad.

- Cohorte: cambio en la enfermedad de una misma cohorte (a través del
  tiempo).
